L'Agence des médicaments du Canada ou AMC (en anglais : Canada's Drug Agency ou CDA) est une agence de santé du gouvernement fédéral chargée de coordonner et d'harmoniser les politiques pharmaceutiques dans l'ensemble des provinces et des territoires.

L'AMC fournit des conseils fondés sur des données probantes aux divers organismes de soins de santé du Canada, leur permettant de prendre des décisions politiques éclairées concernant les médicaments et autres technologies de la santé, en collaboration avec des partenaires internationaux. Le rôle de l'AMC va au-delà de celui de Santé Canada dans la mesure où l'AMC peut fournir des recommandations qui tiennent compte des facteurs outre la sécurité et la qualité, tel que la rentabilité et l'efficacité comparative des médicaments. En plus, elle est responsable du maintien des prix des médicaments à un niveau abordable1.

Histoire
Le prédécesseur de l'AMC, l'Agence canadienne des médicaments et des technologies de la santé (ACMTS), a été créé en 1989 par le gouvernement fédéral en partenariat avec les provinces et les territoires2,3,4. La portée limitée de l'ACMTS, qui se concentrait principalement sur l'expertise technique, s'est avérée inefficace pour gérer les problèmes d'infrastructures inadéquates, de « faible rendement des investissements », de dédoublements de ressources et surtout de « fragmentation » dans le système pharmaceutique du Canada.

Dans le cadre d'un effort visant à résoudre ces problèmes et à améliorer la coordination, par exemple en normalisant la collecte de données pharmaceutiques, le gouvernement fédéral a créé le Bureau de transition vers une Agence canadienne des médicaments en 20215. Son mandat était de faciliter la transition de l'ACMTS vers une nouvelle organisation, l'AMC, qui assumerait et développerait davantage le mandat et les fonctions existants de l'ACMTS6,7. Cette même année, le bureau de transition entame des consultations avec des diverses parties prenantes, notamment les professionnels de la santé, les assureurs privés, les institutions médicales, les universités et les organismes de recherche5. La participation des provinces et des territoires est cruciale, car certaines responsabilités envisagées pour la future AMC se trouvent déjà dans le champ de compétence des associations régionales1. C'est notamment le cas au Québec, où l'Institut national d'excellence en santé et en services sociaux (INESSS) se charge déjà de l'évaluation holistique des médicaments et où un régime public d'assurance médicaments existe depuis 1997.

Une fois que le travail du bureau de transition aurait été terminé, l'ACMTS est officiellement devenue l'AMC le 1er mai 20248,9, le gouvernement fédéral ayant octroyé 89,5 millions de dollars au cours des cinq prochaines années pour poursuivre son développement10. En ce faisant, le gouvernement fédéral fait les premiers pas vers un programme universel d’assurance médicaments.

Voir également
Conseil international d'harmonisation des exigences techniques pour l'enregistrement des médicaments à usage humain (CIH)
Food and Drug Administration (FDA, États-Unis)
Agence européenne des médicaments (EMEA, UE)
Santé Canada
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Canada's Drug Agency » (voir la liste des auteurs).
(en) Judith Glennie, « Concrete Steps Toward National Pharmacare in Canada », Global Forum,‎ septembre 2021 (lire en ligne [archive du 1er mars 2024], consulté le 19 juillet 2024)
(en) Michele Cleary, « The State of Health Technology Assessment » [archive du 30 mai 2024], sur ISPOR (consulté le 10 juillet 2024)
« Historique de l’ACMTS » [archive du 18 octobre 2017], ACMTS (consulté le 6 octobre 2017)
(en) « Pharmaceutical HTA and Reimbursement Processes – Canada » [archive du 22 juillet 2018], ispor.org (consulté le 22 juillet 2018)
Judith Glennie, « Funding Established for Canadian Drug Agency Transition Office », Global Forum,‎ décembre 2021 (lire en ligne [archive du 19 juillet 2024], consulté le 19 juillet 2024)
« Bureau de transition vers une Agence canadienne des médicaments » [archive du 3 janvier 2024], www.canada.ca, 21 février 2023 (consulté le 14 juillet 2024)
Gouvernement du Canada, « Aller de l’avant avec la mise en oeuvre du programme national d’assurance-médicaments » [archive du 19 février 2024], www.budget.canada.ca, 19 mars 2019 (consulté le 14 juillet 2024)
(en) « CADTH to Transform into Canada’s Drug Agency », Pharma In Brief,‎ 6 mai 2024 (lire en ligne [archive du 8 juillet 2024], consulté le 8 juillet 2024)
« L’ACMTS est maintenant l’Agence des médicaments du Canada » [archive du 28 mai 2024], sur Alliance canadienne pour la recherche sur le cancer, 10 mai 2024 (consulté le 23 juillet 2024)
Santé Canada, « Le gouvernement du Canada annonce la création de l'Agence canadienne des médicaments » [archive du 24 mai 2024], www.canada.ca, 18 décembre 2023 (consulté le 3 janvier 2024)
Liens externes
L'ACMTS [archive] — Canada
 [afficher]
v · m
 Gouvernement fédéral du Canada
 [afficher]
v · m
Santé publique 
icône décorative Portail du Canada icône décorative Portail de la médecine
Catégories : Organisme fondé en 1989Association ou organisme lié à la pharmacieAssociation ou organisme lié à la santé au CanadaAgence du gouvernement du Canada