Gaillardia pulchella (gaillarde jolie, gaillarde mignonne1) est une espèce de plante à fleurs de la famille des Asteraceae, originaire du Mexique et du sud-ouest des États-Unis.

Des cultivars et des hybrides de l'espèce sont utilisés en horticulture.

Histoire de la nomenclature et étymologie
La première description botanique de l'espèce, due au botaniste Fougeroux de Bondaroy, fut publiée en 17862, dans un mémoire de l'Académie royale des sciences. « Nous devons cette plante à M. le comte d'Essales, chevalier de Saint-Louis, qui en a rapporté les graines de la Louisiane ; nous l'avons eue des semences recueillies en France,& que nous multiplions depuis deux ans ». Le botaniste parisien la nomme Gaillardia pulchella, en retenant pour nom de genre Gaillardia en hommage à un de ses amis, magistrat et botaniste amateur, Gaillard de Charentonneau, et pour épithète spécifique pulchella, la forme fléchie de pulchellus « joli, tout charmant » (Gaffiot3).

Planche I et II publiées en 1786 par Fougeroux
	Planche II publiée en 1786 par Fougeroux.
Plante entière	Capitules, fleurs et feuilles
Synonymes
The Plant List retient les synonymes4 :

Calonnea pulcherrima Buc'hoz
Gaillardia bicolor Lam.
Gaillardia drummondii (Hook.) DC.
Gaillardia lobata Buckley
Gaillardia neomexicana A.Nelson
Gaillardia picta D.Don
Gaillardia scabrosa Buckley
Gaillardia villosa Rydb.
Galordia alternifolia Raeusch.
Description morphologique

Aspect général.
Appareil végétatif
Cette plante herbacée annuelle (parfois persistante) est dressée de 5 à 35 cm (jusqu'à 60 cm) de hauteur5. Elle possède une tige velue, simple ou ramifiée près de la base, où les feuilles sont essentiellement situées vers le bas de la plante. Ces feuilles, de 7,5 cm de long environ, sont velues, alternes, sessiles, oblongues et peuvent être entières, lobées ou dentelées6.

Appareil reproducteur
La floraison survient de mai à juillet. Les "fleurs" sont en fait des capitules de 4 à 7,5 cm de diamètre, dont le dôme central, brun rouge, est entouré de 10 à 20 fleurons ligulés à trois lobes, de couleur rouge ou rose plus ou moins foncé à la base et jaune à l'extrémité, de 1,3 à 2 cm de long6. Les fleurons centraux sont tubulaires, nombreux (de 40 à 100), jaunâtres, pourpres ou bruns5. Ces capitules sont précédés par des bractées vertes, lancéolées.

Le fruit ressemble à des graines mais il s'agit en fait d'akènes6,7 de forme presque pyramidale, velus, et prolongés par un pappus de 5 à 8 mm de longueur8.

Le nombre de chromosomes chez cette espèce est 2n = 349.

Répartition et habitat

Gaillardia pulchella, Oahu, Waimanalo, à Hawaï.
Gaillardia pulchella vit dans les plaines sableuses et les déserts du sud du continent nord-américain. Elle est commune le long des routes. Elle préfère les sols sableux7. Elle peut aussi pousser sur des terrains vagues en zone urbaine, mais généralement en dessous de 1000 m d'altitude8.

Son aire de répartition s'étend, au nord, du Colorado et du Nebraska au Mexique, au sud. Elle s'est naturalisée dans diverses autres régions des États-Unis, du Canada, de la Chine, de l'Afrique du Sud et d'Amérique centrale et du sud.

Des cultivars et des hybrides de Gaillardia pulchella sont cultivés en horticulture5. L'hybride le plus cultivé, Gaillardia ×grandiflora Van Houtten 1 (G. aristata x G. pulchella) est connue sous le nom de Gaillarde à grandes fleurs1. C'est une plante vivace possédant une longue floraison du printemps à l'automne.

Variétés
Selon Catalogue of Life (9 janv. 2013)10, il existerait quatre variétés de Gaillardia pulchella :

variété Gaillardia pulchella var. australis B.L.Turner & Whalen
variété Gaillardia pulchella var. drummondii (Hook.) B.L. Turner
variété Gaillardia pulchella var. picta (D. Don) A. Gray
variété Gaillardia pulchella var. pulchella Foug.
Selon le Missouri Botanical Garden, Gaillardia pulchella var. australis Turner & M.A. Whalen et Gaillardia pulchella var. picta (Sweet) Gray serait non valides et synonymes de Gaillardia pulchella11.

Gaillardia pulchella et l'homme
Les Amérindiens Kiowas pensaient que cette fleur porte chance. La fleur de cette plante est la fleur sauvage choisie pour représenter l'Oklahoma.

Notes
Louis Van Houtte (1810-1876) est un horticulteur et collectionneur flamand
Références
Natacha Mauric, « Gaillardia x grandiflora - Gaillarde à grandes fleurs [archive] ».
Fougeroux de Bondaroy, « Description d'un nouveau genre de plante », dans B. de Fontenelle, Mairan, Grandjean de Fouchy, Condorcet, Histoire de l'Académie royale des sciences ... avec les mémoires de mathématique & de physique, Paris, J. Boudot, Imprimerie royale, Imprimerie du Pont, 1786 (lire en ligne [archive])
Gaffiot [archive]
The Plant List, « Gaillardia pulchella Foug. [archive] ».
(en) Référence Flora of North America : Gaillardia pulchella Fougeroux  [archive]
MacMahon J.A. (1997) Deserts, National Audubon Society Nature Guides, Knopf A.A. Inc, (ISBN 0-394-73139-5)
Michael Haddock, « Indian Blanket Flower [archive] », sur kswildflower.org, Kansas Wildflowers and Grasses, juillet 2007 (consulté le 29 juin 2009).
(en) SEINet, « Gaillardia pulchella Foug. [archive] », sur swbiodiversity.org (consulté le 16 juillet 2010).
(en) Missouri Botanical Garden, « Gaillardia pulchella Foug. ; Chromosome counts [archive] », sur tropicos.org (consulté le 28 août 2010).
Catalogue of Life Checklist, consulté le 9 janv. 2013
Missouri Botanical Garden, « Gaillardia pulchella Foug. ; synonyms [archive] », sur tropicos.org (consulté le 28 août 2010).
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Gaillardia pulchella, sur Wikimedia Commons
Gaillardia pulchella, sur Wikispecies
(en) Référence Flora of North America : Gaillardia pulchella  [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(en) Référence Flora of China : Gaillardia pulchella  [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(en) Référence Flora of Missouri [archive] : Gaillardia pulchella  [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(en) Référence Catalogue of Life : Gaillardia pulchella Foug. [archive] (consulté le 17 décembre 2020)
(en) Référence Tropicos : Gaillardia pulchella Foug. [archive] (+ liste sous-taxons [archive]) (consulté le 9 janvier 2013)
(fr) Référence Tela Botanica (France métro [archive]) : Gaillardia pulchella [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(fr) Référence Tela Botanica (La Réunion [archive]) : Gaillardia pulchella Foug. [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(fr + en) Référence ITIS : Gaillardia pulchella Foug. [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
(en) Référence NCBI : Gaillardia pulchella [archive] (taxons inclus [archive]) (consulté le 9 janvier 2013)
(en) Référence GRIN : espèce Gaillardia pulchella Foug. [archive] (consulté le 9 janvier 2013)
icône décorative Portail de la botanique icône décorative Portail des États-Unis icône décorative Portail du Mexique
Catégories : HelenieaeEspèce d'Asteraceae (nom scientifique)Flore endémique d'Amérique du NordPlante à fleurs des États-UnisPlante à fleurs du MexiqueDicotylédone ornementale