Le chevalement de la fosse no 8 - 8 bis des mines de Dourges est réinstallé en 1961 sur ce charbonnage du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais. La fosse appartient alors au Groupe d'Oignies. Il équipait depuis 1946 le puits no 3 ter de la fosse no 3 - 3 bis - 3 ter de la Compagnie des mines de Marles, faisant alors partie du Groupe d'Auchel depuis la récente nationalisation.

Ayant échappé de peu à la démolition, il est rénové et finalement inscrit aux monuments historiques le 25 novembre 2009 et au patrimoine mondial par l'Unesco le 30 juin 2012.

Histoire

La fosse no 8 - 8 bis en activité.
Articles principaux : Fosse n° 8 - 8 bis des mines de Dourges et Fosse n° 3 - 3 bis - 3 ter des mines de Marles.
Le chevalement est d’abord édifié sur le puits no 3 ter de la fosse no 3 - 3 bis - 3 ter de la Compagnie des mines de Marles qui est ouvert en 1946B 1, alors qu'il avait été commencé en 1922B 2. En 1961, il est démonté puis reconstruit sur le puits no 8 de la fosse no 8 - 8 bis construite par l'ancienne Compagnie des mines de Dourges, intégré au Groupe d'Oignies à la nationalisationB 3. Le chevalement est alors utilisé pour la descente du personnel jusqu'à la fermeture de la fosse en 19731.

Conservation
Le chevalement échappe à la démolitionB 3 et il est inscrit aux monuments historiques le 25 novembre 20091. Il fait partie des 353 éléments répartis sur 109 sites qui ont été inscrits le 30 juin 2012 sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco. Il constitue le site no 432.

Architecture
Le chevalement est de type avant-carré porteurB 4, il est constitué de poutrelles à âme pleineB 5 et possède un toit à deux pansB 3.

Notes et références
Références
Notice no PA62000082 [archive], sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture
« Bassin Minier Nord-Pas de Calais [archive] », sur whc.unesco.org, Unesco
Références bibliographiques
Dubois et Minot 1992
Dubois et Minot 1991, p. 153
Pierre-Christian Guiollard 1993, p. 208
Pierre-Christian Guiollard 1993, p. 41
Pierre-Christian Guiollard 1993, p. 55
Annexes
Articles connexes
fosse no 3 - 3 bis - 3 ter de la Compagnie des mines de Marles à Auchel
fosse no 8 - 8 bis de la Compagnie des mines de Dourges à Évin-Malmaison
Liste des chevalements subsistants du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
Liste des chevalements subsistants en France
Liste des monuments historiques du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
Liste des biens du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais inscrits sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco, site no 43
Liens externes
Notice no PA62000082 [archive], sur la plateforme ouverte du patrimoine, base Mérimée, ministère français de la Culture
Bibliographie
Document utilisé pour la rédaction de l’article : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Guy Dubois et Jean-Marie Minot, Histoire des Mines du Nord et du Pas-de-Calais : Des origines à 1939-45, t. I, 1991, 176 p., p. 153. Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
Guy Dubois et Jean Marie Minot, Histoire des Mines du Nord et du Pas-de-Calais. Tome II, 1992. Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
Pierre-Christian Guiollard, Les chevalements des houillères Françaises, Fichous, Pierre-Christian Guiollard, 1993, 268 p. (ISBN 2-9502503-6-X et 2-9502503-6-X), p. 41, 55, 208. Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article
 [afficher]

Compagnies minières du Nord-Pas-de-Calais
 [afficher]
v · m
Chevalements du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
 [afficher]
v · m
Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais
icône décorative Portail du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais icône décorative Portail du Nord-Pas-de-Calais icône décorative Portail des monuments historiques français
Catégories : Chevalement du bassin minier du Nord-Pas-de-CalaisCompagnie des mines de DourgesMonument historique dans le Pas-de-CalaisMonument historique inscrit en 2009