Pewarta Madioen merupakan sebuah surat kabar berbahasa Indonesia yang terbit di Madiun, Jawa Timur. Surat kabar ini terbit pertama kali pada 10 Oktober 1931. Pewarta Madioen memiliki jargon "moewat segala kabar penjoeloeh tentang politik, ekonomi, dan ilmoe batin".[1]

Mulanya surat kabar ini dipimpin oleh "Trio Madioen" bernama Lim SikKwie, Thio Eng Hwat, dan Drukkery sebagai redaktur. Sering berjalan waktu, kemudian berpindah tangan kepada G. De Haas.[1]

Surat kabar ini pada awal penerbitannya dicetak oleh sebuah perusahaan bernama Drukkerij Trio. Kemudian seiring berjalannya waktu, penerbitnya pindah ke dua perusahaan bernama Boex dan Kunsthandel.[1]

Pewarta Madioen pada perdananya terbit dua kali dalam sebulan pada tanggal 12 dan 27 setiap bualannya. kemudian pada 7 November 1931, surat kabar ini mulai terbit empat kali dalam sebulan yakni setiap hari Sabtu.[1]

Surat kabar ini mematok harga berlangganan f1,50 selama tiga bulan bagi pembaca di Hindia Belanda (kini Indonesia) dan f2,50 bagi pembaca di luar Hindia Belanda.[1]

Referensi
 Seabad Pers kebangsaan, 1907–2007 (edisi ke-Cet. 1). Jakarta: I:Boekoe. 2007. hlm. 344–346. ISBN 978-979-1436-02-1. OCLC 289071007