Luciana Is Baculu (lahir 12 Juli 1967) adalah seorang doktor, politikus dan birokrat kelahiran Leok, Buol. Ia adalah istri dari mantan Bupati Buol Amran A. Batalipu. Ia juga merupakan satu-satunya doktor perempuan di kabupaten Buol. Ia memiliki 4 orang anak, 2 laki-laki dan 2 perempuan.[1]

Ia digadang-gadang berpotensi menjadi menjadi calon kandidat dalam Pemilihan umum Bupati Buol 2024.[2]

Referensi
 "Dr. Luciana Baculu,SE,MM, "Berpeluang Menjadi Plt Bupati Buol"". Global News Nusantara.
 "Memformulasikan Calon Kepala Daerah Baru di Kabupaten Buol". Radar Sulteng.

	
Artikel bertopik biografi Indonesia ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

Kategori: Orang hidup berusia 57Kelahiran 1967Tokoh Sulawesi