Ang Saale (Pagbigkas sa Aleman: [ˈzaːlə]  ( pakinggan)), kilala rin bilang Saxon Saale (Aleman: Sächsische Saale) at Turingia Saale (Aleman: Thüringische Saale), ay isang ilog sa Alemanya at isang kaliwang pampang na tributaryo ng Elbe. Hindi ito dapat ipaglito sa mas maliit na Franconio na Saale, isang kanang-pampang na tributary ng Meno, o ang Saale sa Mababang Sahonya, isang tributaryo ng Leine.

Etimolohiya
Ang pangalang Saale ay nagmula sa Proto-Indo-Europeo na ugat na * séles 'latian', katulad ng Gales na hêl, heledd 'kaparangang ilog', Cornico na heyl 'estuwaryo', Griyego hélos 'latian, parang', Sanskrito sáras 'lawa, maliit na lawa', Sárasvati 'banal na ilog', Lumang Persa na Harauvati ' Ilog Harut; Arachosia', Avestan na Haraxvatī, idem. Maaaring may kaugnayan din ito sa Indo-Europeong ugat na * sal, "asin".[1]

Ang Eslabong pangalan ng Saale, Solawa, na matatagpuan pa rin sa mga tekstong Sorbio, ay nagmula sa Lumang Mataas na Aleman na sol, "asin", at awa, "tubig".[2]

Heograpiya
Nagmula sa Zell, ang Saale ay dumadaloy sa – Sparneck – Weißdorf – Seulbitz – Förbau – Schwarzenbach an der Saale – Fattigau – Oberkotzau – Hof – Brunnenthal – Saalenstein – Joditz – Landesgrenze Bayern/Thüringen – Hirschberg – Sparnsteinkenberg – Blankenbergdollar – Saaldorf – Saalburg – Poeritzsch – Gräfenwarth – Burgk – Walsburg – Ziegenrück – Neidenberga – Hohenwarte – Eichicht – Kaulsdorf – Fischersdorf – Weischwitz – Reschwitz – Breternitz – Saalfeld – Schwarza – Volkstedt – Rudolstadtwit – Catzharinau – Westälkät – Rudolstadtwit – Catzharinau – Weischwitz – Niederkrossen – Orlamünde – Freienorla – Großeutersdorf – Kleineutersdorf – Kahla – Großpürschütz – Jägersdorf – Rothenstein – Maua – Lobeda – Jena – Zwätzen – Porstendorf – Dornburg – Dorndorf-Steudnitz – Wichmar – Camburging – Großinürzüringen -Landrünchen Anhalt – Stendorf – Saaleck – Bad Kösen – Naumburg – Schellsitz - Schönburg – Eulau – Goseck – Leißling – Lobitzsch – Uichteritz – Markweben – Weißenfels – Dehlitz – Schkortleben – Kleinkorbetha – Großkorbetha – Oebles-Schlechtewitz – Wengelsdorf – Bad Dürrenberg – Kröllwitz – Leuna – Trebnitz – Merseburg – Meuschau – Freiheimwe Korbet Hollowen – Holybetha – Freiheimwe Korbett – Lettin – Brachwitz – Schiepzig – Salzmünde – Pfützthal – Döblitz – Zaschwitz – Wettin – Kloschwitz – Rumpin – Dobis – Friedeburg – Zickeritz – Rothenburg – Nelben – Gnölbzig – Trebnitz – Alsleben – Poplitz – Großlöbelöschleben – Großlöbelkautz – Großlöbelkautz – Nienburg – Wedlitz – Damaschkeplan – Wispitz – Calbe (Saale) – Trabitz – Groß Rosenburg – Werkleitz

Mga tributaryo
Kaliwa:
Schwarza
Ilm
Unstrut
Salza
Wipper
Bode
Kanan:
Orla
Puting Elster
Timog Regnitz
Hilagang Regnitz
Mga sanggunian
 Thomas V. Gamkrelidze; Vjaceslav V. Ivanov (15 Disyembre 2010). Indo-European and the Indo-Europeans: A Reconstruction and Historical Analysis of a Proto-Language and Proto-Culture. Part I: The Text. Part II: Bibliography, Indexes. Walter de Gruyter. p. 581. ISBN 978-3-11-081503-0.
 Georg Jacob (1894). Die Ortsnamen des Herzogthums Meiningen. Kesselring. p. 55.
Mga pinagkuhanan
Ernst-Otto Luthardt, Reinhard Feldrapp: An der Saale. Vom Fichtelgebirge durch Thüringen bis zur Elbe. Würzburg 1990.ISBN 3-8035-1335-9ISBN 3-8035-1335-9
Wolf Thieme, Markus Altmann (Mga Larawan): Mitten ins Herz. Sie entspringt sa Bayern, durchquert Thüringen und fließt sa Sachsen-Anhalt in die Elbe – die Saale ist ein Fluss, der alles verbindet. Und jedem Spaß macht: dem Sportler, dem Kulturfreund, dem Faulenzer. Sa: stern Nr. 26 (22. Hunyo 2006), S. 84-89. ( Online-Bersyon )
</img> Ang artikulong ito isinasama ang teksto mula sa isang publikasyon na nasa na ngayon
Mga panlabas na link
 May kaugnay na midya ang Saale sa Wikimedia Commons
Kategorya: Mga ilog ng Alemanya