Ang Lauro ay isang komuna (munisipalidad) sa lalawigan ng Avellino, rehiyon ng Campania, katimugang Italya. Ito ay matatagpuan sa mababang Irpinia, sa isang makahoy na lambak. Kasama sa mga pasyalan ang mga labi ng isang unang siglong BK Romanong thermae.

Pinagmulan ng pangalan
Ang toponimo na "Lauro" ay nagmula sa Latin na laurus, na nangangahulugang laurel, na ang mga kakahuyan ay ganap na nakapalibot sa bayan noong panahong Romano. Noong nakaraan, ang lokalidad na ito ay bahagi ng "Lupain ng Fraconia", bilang pagtukoy sa isang sinaunang sibilisasyon ng lugar na lumitaw sa paligid ng ikalawang milenyo BK.

Mga sanggunian
 "Superficie di Comuni Province e Regioni italiane al 9 ottobre 2011". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
 "Popolazione Residente al 1° Gennaio 2018". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
 All demographics and other statistics from the Italian statistical institute (Istat); Dati - Popolazione residente all'1/4/2009
tub
Campania · Comuni ng Lalawigan ng Avellino
Kategorya: Mga bayan at lungsod ng CampaniaPages using the Kartographer extension