Ang Bronte ay isang bayan at komuna sa Kalakhang Lungsod ng Catania, sa Sicilia, timog ng Italya. Ang bayan ay matatagpuan humigit-kumulang 16 kilometro (10 mi) kanluran-hilagang kanluran mula sa Bundok Etna, sa gilid ng lambak ng ilog ng Simeto, at mga 32 kilometro (20 mi) kanluranin mula sa Giarre at silangang baybayin ng Sisilia. Ang ekonomiya ng Bronte ay nakasalalay sa pagsasaka, partikular sa mga pistatso na nuwes.

Kasaysayan
Sa panahon ng Gitnang Kapanahunan, sa teritoryo ng munisipalidad ngayon ay mayroong 24 na maliliit na aglomerasyin na kabilang sa monasteryo ng Maniace sa Sicilia.

Mga pangunahing tanawin
Castello Nelson – isang museo mga 7 milya (11 km) hilaga mula sa sentro ng bayan. Orihinal na isang abadia na nagmula noong 1174, mayroon itong isang Gotiko-Normandong portiko at naglalaman ng isang Bisantinong ikon na, ayon sa tradisyon, ay pininturahan ni San Lucas.[kailangan ng sanggunian]
Simbahan ng Annunziata (1535)
Collegio Capizzi (1774–1779)
Mga kambal-bayan
Irlanda (bansa) Drogheda, Irlanda
Mga sanggunian
 "Superficie di Comuni Province e Regioni italiane al 9 ottobre 2011". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
 "Popolazione Residente al 1° Gennaio 2018". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
Mga pinagkuhanan
Pratt, Michael (2006); Nelson's Duchy: Isang Sicilian Anomaly, Spellmount Publishers Ltd.ISBN 186227326XISBN 186227326X
Fleming, Ian. Thunderball . (1961) Penguin Group.ISBN 0-141-02828-9ISBN 0-141-02828-9 . P-076
Mga panlabas na link
Photographic gallery (sa Italyano)
tub
Sicilia · Mga komuna ng Kalakhang Lungsod ng Catania
Mga kategorya: Mga artikulong may pangungusap na walang sanggunian (March 2015)Cities and towns in SicilyMunicipalities of the Metropolitan City of CataniaPages using the Kartographer extension