Si Reginald Aubrey Fessenden (Oktubre 6, 1866 – Hulyo 22, 1932), ay isang imbentor na Canadiano, na ipinanganak sa Quebec, Canada, na nagsagawa ng mga pampanimulang mga eksperimento sa radyo, kabilang na ang paggamit ng tuluy-tuloy na mga alon at ang maaga - na maaaring unang mga transmiyong pangradyo - ng tinig at musika. Sa kaniyang larangan noong lumaon, nakatanggap siya ng mga patente para sa mga aparato sa mga larangang katulad ng high-powered transmitting, sonar, at telebisyon. Tinawag siyang Ang Ama ng Pagbobrodkast sa Radyo.

TeknolohiyaCanada Ang lathalaing ito na tungkol sa Teknolohiya at Canada ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.