Ang Pig (豬) (ay ang kasalukuyang taon sa 2019 na sumisimbolo sa taong ng Earth Pig); ay ang ikalabindalawa ng 12-taong cycle ng mga hayop na lumilitaw sa Chinese zodiac na may kaugnayan sa Kalendaryong Intsik. Sa tuloy-tuloy na sexagenary cycle, bawat ikalabindalawang taon ay tumutukoy sa hai, at karaniwang tinatawag na Taon ng Pig 豬. Mayroong limang uri ng Pigs, na pinangalanang ayon sa mga elementong Tsino. Sa pagkakasunud-sunod, ang mga ito ay: Metal, Tubig, Kahoy, Apoy, at Daigdig.

Sa Japanese zodiac [citation needed] at sa Tibetan zodiac, ang Pig ay pinalitan ng bulugan. Sa Dai zodiac, ang Pig ay pinalitan ng elepante. Sa zodiac ng Gurung, ang Pig ay pinalitan ng usa.

Ang Pig sa Chinese zodiac legend
Ayon sa myths, ang Pig ay ang huling dumating kapag ang Jade Emperor ay tumawag para sa mahusay na pulong. Sinabi ng iba pang mga pinagkukunan na ang Buddha ay humingi ng isang mahusay na pagpupulong kapag siya ay malapit nang umalis sa Earth. Ang Pig ay dumating sa huling.

May mga alamat na tulad ng tinatawag ng emperador sa isang araw, isang oink at squeal ay narinig mula sa isang maliit na Pig. Ang terminong "tamad na Pig" ay nararapat dito habang ang Pig ay nagugutom sa lahi, agad na tumigil para sa isang kapistahan at pagkatapos ay nakatulog. Pagkatapos ng pagtulog, nagpatuloy ang Pig sa lahi at pinangalanan ang ika-12 at huling hayop ng zodiac cycle.

Sinasabi ng iba pang mga pinagkukunan na binigyan siya ng napakahirap na anyo, siya ay masyadong mabagal ng isang manlalangoy, at kaya hindi siya maaaring gumawa ng anumang bagay laban sa iba pang mga hayop.

Taon at ang Limang Sangkap
Ang Pig at ang Mga Sangkap
Ang natural na elemento ng Pig ay Tubig. Kaya, ito ay kadalasang nauugnay sa mga emosyon at intuitions. Gayunpaman, ibinigay na kasama ng mga elemento (tinatawag na Celestial stem), ang zodiac hayop (tinatawag na Earthly stem) ay sumusunod sa isang cycle, ang bawat isa sa mga elemento ay nakakaapekto sa katangian ng parehong Earthly stem.

Gayunpaman, ang Pig ay yin, at sa gayon lamang ang mga negatibong aspeto ng mga elemento ay maaaring naka-attach sa kanila, kaya 5 uri lamang ng Pig ang matatagpuan sa zodiac. Sila ang mga sumusunod:

Ang Taon ng Baboy
Ang mga taong ipinanganak sa loob ng mga petsang ito ay maaaring sinabi na ipinanganak sa "Taon ng Pig", habang dinadala ang mga sumusunod na elemental sign:

Dahil ang Chinese zodiac ay sumusunod sa kalendaryong Lunar, hindi ito tumutugma sa mga taon ng Gregorian calendar o buwan. Kaya, ang mga taong ipinanganak noong 9 Pebrero 1899 ay nabibilang sa naunang zodiac (ibig sabihin ang Aso) habang ang mga ipinanganak noong ika-31 ng Enero 1900 ay nabibilang sa mga sumusunod na zodiac (ie ang daga)

Start date	End date	Heavenly Branch
4 Pebrero 1935	23 Enero 1936	Kahoy na Baboy
22 Enero 1947	9 Pebrero 1948	Apoy na Baboy
8 Pebrero 1959	27 Enero 1960	Lupang Baboy
27 Enero 1971	14 Pebrero 1972	Gintong Baboy
13 Pebrero 1983	1 Pebrero 1984	Tubig na Baboy
31 Enero 1995	18 Pebrero 1996	Kahoy na Baboy
18 Pebrero 2007	6 Pebrero 2008	Apoy na Baboy
5 Pebrero 2019	24 Enero 2020	Lupang Baboy
23 Enero 2031	10 Pebrero 2032	Gintong Baboy
10 Pebrero 2043	29 Enero 2044	Tubig na Baboy
Buwan at iras ng Baboy
Buwan ng Pig Bukod sa pagiging inatasang isang taon, ang Pig ay itinalaga upang mamamahala ng isang buwan sa Lunar calendar. Habang nagsisimula ang cycle ng lunar month sa tagsibol, ang Pig ay itinalaga sa ika-10 buwan, karaniwan ay ang panahon kung kailan nagsisimula ang taglamig. Ang lunar month na ito ay tumutugma sa Gregorian calendar bilang simula mula Nobyembre 7, at nagtatapos sa 6 Disyembre.

Ang unang kalahati ng buwan ay tinatawag na 立冬 (o sa pinyin: Lìdōng). Sa literal, ito ay nangangahulugang "Start of Winter". Nagsisimula ito kapag ang Sun ay umabot sa celestial longitude ng 225 ° at nagtatapos kapag umabot sa longitude ng 240 °. Mas madalas itong tumutukoy sa partikular na araw kung kailan ang Araw ay eksaktong sa celestial longitude ng 225 °. Sa kalendaryo ng Gregorian, karaniwang nagsisimula ito sa ika-7 ng Nobyembre, at nagtatapos sa ika-22 Nobyembre.

Ang pangalawang kalahati ng buwan ay tinatawag na 小雪 (o sa pinyin: Xiǎoxuě). Sa literal, ang oras ng "Little Snow". Nagsisimula ito kapag naabot ng Sun ang celestial longitude ng 240 ° at nagtatapos kapag umabot sa longitude ng 255 °. Ito ay madalas na tumutukoy sa partikular sa araw kung kailan ang Araw ay eksaktong sa celestial longitude ng 240 °. Sa kalendaryo ng Gregorian, karaniwang nagsisimula ito sa ika-22 ng Nobyembre, at nagtatapos sa ika-7 ng Disyembre.

Ang mga taong ipinanganak sa anumang taon ay sinasabing nagmana ng ilang mga katangian ng Pig kung ipinanganak sila sa mga buwan na ito. Kaya, upang makumpleto ang pagbabasa ng astrological, mahalagang malaman ang buwan na ito.

Intsik Zodiac Baboy Pagkatugma Grid
Sign	Pinakamahusay na pagtutugma	Average Match	Walang pagtutugma
Baboy	Kuneho, Kambing at Tigre	Daga, Baka, Dragon, Kabayo, Manok	Ahas
Mga Lumpiad na Bituin at mga paghihirap
Pinakamasuwerte	Mga suwerte	Suwerteng pamantayan	Hindi suwerte
Kuneho, Tigre, Daga, Baka	Manok, Aso	Tupa, Kabayo	Ahas, Dragon, Unggoy, Baboy
Kaugnayan sa iba pang mga palatandaan
Ang Pig ay kabilang sa ika-apat na Trine ng Chinese zodiac. Ito ay pinaka-tugma sa Kuneho. Ang magiliw at sensitibo na kambing ay pinaka tugmang sa Pig. Ang dalawang Baboy ay maaaring magkasabay sa bawat isa. Sinasabi na ang relasyon sa pagitan ng tatlong archetypes na ito ay pinakamainam habang nagsusumikap sila para sa aestheticism, kagandahan, at isang mas pilosopiko, at intelektwal na paraan sa buhay. Ang kalmadong kalikasan ay nagbibigay sa kanila ng mga mahusay na kakayahan sa pamumuno.

Masining sila, pino, intuitive, intelligent, at mahusay na paraan. Gustung-gusto ng mga kaluluwang ito ang mga preliminaries sa pag-ibig, at mga magagandang artista sa kanilang pagtatalik. Ang Kuneho, Kambing, at Pig ay pinagkalooban ng mga kalmado kaysa sa iba pang siyam na tanda.

Ang tatlong ito ay mahabagin, maliban sa hiwalay at nakaligtaan sa kanilang kondisyon. Naghahangad sila ng kagandahan at sensitibong pag-ibig. Ang mga ito ay nagmamalasakit, natatangi, nagsasakripisyo sa sarili, mapagpakumbaba, makatuwiran, malikhain, nakabubuti, mataktika, at mabait. Maaari din silang maging walang muwang, napakaraming tao, walang katiyakan, tuso, di-makatwirang, at pesimista.

Ang ahas ay sinasabing hindi tugma sa Pig, at ang kabaligtaran mula sa na ng nakalaan at mapagnilay-nilay na Ahas

Mga sanggunian
Kategorya: BaboyAstrolohiya