Ang Cusago (Lombardo: Cusagh [kyˈzaːk]) ay isang comune (komuna o munisipalidad) sa Kalakhang Lungsod ng Milan sa rehiyon ng Lombardia, hilagang Italya, na matatagpuan mga 11 kilometro (7 mi) sa kanluran ng Milan.

Ang Cusago ay may hangganan sa mga sumusunod na munisipalidad: Milan, Cornaredo, Settimo Milanese, Bareggio, Cisliano, Trezzano sul Naviglio, at Gaggiano.

Pisikal na heograpiya
Teritoryo
Ang teritoryo ng munisipyo ay may parisukat na hugis at may hangganan sa kanluran sa Cisliano, sa timog sa Trezzano sul Naviglio, sa silangan sa Milan, at panghuli sa hilaga sa mga munisipalidad ng Bareggio, Cornaredo, at Settimo Milanese.


Kastilyo ng Visconti, Cusago. Retrato ni Paolo Monti.
Kasaysayan
Mula sa pinagmulan nito hanggang sa Gitnang Kapanahunan
Ang mga unang makasaysayang bakas na naroroon sa lugar ng Cusago ay nagsimula noong ika-3-2nd milenyo BK at ito ay mahihinuha mula sa pagkatuklas ng isang palakol na bato na natagpuan noong 1943 sa lugar ng Cascina Felice, malapit sa kagubatan ng Cusago.[4]

Mga sanggunian
 "Superficie di Comuni Province e Regioni italiane al 9 ottobre 2011". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
 "Popolazione Residente al 1° Gennaio 2018". Istat. Nakuha noong 16 Marso 2019.
 All demographics and other statistics: Italian statistical institute Istat.
 AA.VV., Il palazzo, la chiesa, la villa - storia e arte a Cusago, Diakronia, 1989
Mga panlabas na link
Opisyal na website
tub
Lombardia · Mga comune ng Kalakhang Lungsod ng Milan
Mga kategorya: Cities and towns in LombardyMunicipalities of the Metropolitan City of MilanMga lungsod at bayan sa LombardyPages using the Kartographer extension
